Hello. In this video I will talk about the fact that risk can also be
Bonjour. Dans cette vidéo, je vais parler du fait que le risque peut aussi être
an engine for sustainable development.
un moteur pour le développement durable.
I will explain how we need both.
Je vais vous expliquer comment nous avons besoin des deux.
A development perspective on risk,
Une perspective du développement sur le risque,
and a risk perspective on development.
et une perspective du risque sur le développement.
This will lead us to the need of integrating DRR
Cela nous conduira à la nécessité d'intégrer la RRC
into development initiatives, in order to develop a common agenda,
dans des initiatives de développement, afin de développer un programme commun,
and identify trade-offs.
et d'identifier les compromis.
Ultimately, DRR is an opportunity towards transformative resilience,
En fin de compte, la RRC est une opportunité de résilience transformatrice,
helping communities to become more sustainable,
pour aider les communautés à devenir plus durables,
and more resilient in the future.
et plus résistant à l'avenir.
Disasters strike both developed and developing countries.
Les catastrophes frappent les pays développés et en développement.
Furthermore, the globalization of the economy can also mean
En outre, la mondialisation de l'économie peut aussi signifier
that disasters can have far-reaching consequences.
que les catastrophes peuvent avoir des conséquences profondes.
For example, the 2011 flooding in Thailand
Par exemple, les inondations de 2011 en Thaïlande
inundated several industrial zones,
ont inondé plusieurs zones industrielles,
and affected global supply chains.
et cela a affecté les chaînes d'approvisionnement mondiales.
The damage from natural disasters
Les dommages causés par les catastrophes naturelles
is often higher in developed countries
sont souvent plus élevé dans les pays développés
where infrastructure is more costly to rebuild and repair.
où les infrastructures sont plus coûteuse pour la reconstruction et la réparation.
However, compared to the usually lower gross national product,
Cependant, par rapport au produit national brut généralement inférieur,
the economic impact is often much larger in developing countries.
l'impact économique est souvent beaucoup plus important dans les pays en développement.
Development can increase risk in the long-term--
Le développement peut augmenter le risque à long terme
for instance, by increasing greenhouse gas emissions
par exemple en augmentant les émissions de gaz à effet de serre
that drive climate change.
qui influencent le changement climatique.
Climate change can contribute to the intensity of rainstorms,
Les changements climatiques peuvent contribuer à intensifier les pluies,
which can lead to a higher risk of landslides.
ce qui peut entraîner un risque accru de glissements de terrain.
Disasters can even set back entire populations,
Les catastrophes peuvent même faire reculer des populations entières,
and reverse the benefits of development achieved in the past.
et inverser les bénéfices du développement réalisés par le passé.
In August of 2010, floods occurred across a large part of Ladakh,
En août 2010, des inondations ont eu lieu dans une grande partie du Ladakh,
a region in northern India,
une région dans le nord de l'Inde,
damaging 71 towns and villages,
endommageant 71 villes et villages,
among them the Marka valley,
parmi elles la vallée de la Marka,
which you can see on your right.
que vous pouvez voir sur votre droite.
DRR and development are closely related,
La RRC et le développement sont étroitement liés,
and we need to understand how risks are created,
et nous devons comprendre comment les risques sont créés,
and how they can be reduced.
et comment ils peuvent être réduits.
It is very important to integrate DRR with equitable, sustainable,
Il est très important d'intégrer la RRC de façon équitable, durable,
and resilient development.
et un développement résilient.
We need to find out how development can be transformed
Nous devons découvrir comment le développement peut être transformé
from a root cause of disaster risk
d'une cause de risque de catastrophe
to an opportunity for reducing risk.
à une occasion de réduire les risques.
Despite the fact that we have made much progress
Malgré le fait que nous avons fait beaucoup de progrès
in understanding disaster risk, the basic dilemma
dans la compréhension du risque de catastrophe, le dilemme de base
between development and disaster risk remains unchanged.
entre le développement et le risque de catastrophe reste inchangé.
We could almost say that we need a development perspective on risk,
Nous pourrions presque dire que nous avons besoin d'une perspective de développement sur le risque,
and a risk perspective on development.
et une perspective de risque sur le développement.
We need to articulate a dual perspective,
Nous devons articuler une double perspective,
and diagnose how disaster risk in development can be understood,
et diagnostiquer comment le risque de catastrophe dans le développement peut être compris,
and acted upon, and how risk reduction can be included in development.
et agir dessus, ainsi que sur comment la réduction des risques peuvent être inclus dans le développement.
The different impacts of the earthquakes in 2010
Les différents impacts des séismes en 2010
that happened almost simultaneously in Chile and Haiti,
qui se sont produit presque simultanément au Chili et en Haïti,
illustrate how development can offer opportunities
illustrent comment le développement peut offrir des opportunités
for disaster risk reduction.
pour la Réduction des Risques de Catastrophes.
Whereas there were more than 200,000 fatalities in Haiti,
Alors qu'il y avait plus de 200 000 morts en Haïti,
there were about 500 fatalities in Chile,
Il y avait environ 500 décès au Chili,
despite the fact that the earthquake in Chile
et cela alors que le tremblement de terre au Chili
was significantly stronger.
était significativement plus fort.
The main reason behind this, is that Chile decided to invest
La raison principale qui epxlique cela est que le Chili a décidé d'investir
in better preparation, and enforce strict building codes
dans une meilleure préparation et appliquer des codes de construction stricts
that make buildings more robust to ground tremors.
qui rendent les bâtiments plus robustes aux tremblements de terre.
Let me illustrate how DRR can be integrated with development,
Permettez-moi d'illustrer comment le RRC peut être intégrée avec le développement,
with another example.
avec un autre exemple.
In DRR, as in all development projects,
En RRC, comme dans tous les projets de développement,
it is crucial that different ministries collaborate.
il est essentiel que les différents ministères collaborent.
For example, the ministry for energy, the ministry for environment,
Par exemple, le ministère de l'énergie, le ministère de l'environnement,
and the ministry for disaster management and relief work, need to work together
et le ministère pour la gestion des catastrophes et les secours, doivent travailler ensemble
in order to integrate DRR measures in their development activities.
afin d'intégrer les mesures de RRC dans leurs activités de développement.
This means that key policy processes need to be structured in a way
Cela signifie que les processus stratégiques clés doivent être structurés d'une manière
to facilitate this integration.
à faciliter cette intégration.
For instance, each environmental impact assessment
Par exemple, chaque évaluation d'impact environnemental
required for development projects should contain a specific part
requise pour les projets de développement devrait contenir une partie spécifique
on reducing risk that requires the consultation
sur la réduction du risque qui nécessite la consultation
of the other concerned ministries.
des autres ministères concernés.
Development is a key factor in reducing vulnerability
Le développement est un facteur clé pour la réduction de la vulnérabilité
and building resilience.
et renforcer la résilience.
For example, by increasing income or increasing literacy levels.
Par exemple, en augmentant les revenus ou en augmentant les niveaux d'alphabétisation.
Through a better education people have more
Grâce à une meilleure éducation, les gens ont plus
revenue-generating opportunities,
d'opportunités génératrices de revenus
which makes them more resilient.
ce qui les rend plus résistants.
Furthermore, literate populations can better understand evacuation
Entre outre, les populations alphabètes peuvent mieux comprendre l'évacuation
and early warning information, and easier access post-disaster aid.
et des informations d'alerte précoce, et un accès plus facile aux aides pendant les catastrophes.
Science and technology have a crucial role to play
La science et la technologie ont un rôle important à jouer
in supporting how DRR can be mainstreamed into development projects.
en soutenant la manière dont la RRC peut être intégrée dans les projets de développement.
For instance, satellite images can help us identify
Par exemple, les images satellitaires peuvent nous aider à identifier
where flash floods are likely to occur,
où les inondations instantanées sont susceptibles de se produire,
and with the right technology we can construct appropriate floodways
et avec la bonne technologie, nous pouvons construire des canaux de dérivation appropriés
in the right locations.
dans les bons endroits.
Information and communication technology
La technologie de l'information et de la communication
is essential in many development projects
est essentielle dans de nombreux projets de développement
as well as in early warning systems.
ainsi que dans les systèmes d'alerte précoce.
For instance, by allowing the large-scale and simultaneous distribution
Par exemple, en permettant à la grande échelle et la distribution simultanée
of warning information through mobile phones.
des informations d'alerte par téléphone mobile.
In this table, I am giving you a few examples
Dans ce tableau, je vous donne quelques exemples
of the importance of science.
de l'importance de la science.
Firstly, we need science-based monitoring
Tout d'abord, nous avons besoin d'un suivi scientifique de base
and evaluation frameworks and indicators.
et des cadres d'évaluation et d'indicateurs.
Secondly, DRR is part of climate change adaptation,
En second lieu, la RRC fait partie de l'adaptation aux changements climatiques,
where science has an important role to play
où la science a un rôle important à jouer
in the development of policies that lead to co-benefits.
dans l'élaboration des règles qui mènent à des avantages mutuels.
For example, reforestation projects
Par exemple, les projets de reboisement
aimed at stabilizing areas affected by landslides,
visant à stabiliser les zones touchées par les glissements de terre,
will directly contribute to climate change adaptation.
contribuera directement à l'adaptation du changements climatiques.
Lastly, science allows us to bring together
Enfin, la science nous permet de réunir
the most promising technological innovations
les plus prometteuses innovations technologiques
with a social understanding.
avec une compréhension sociale.
For example, we need both computing power
Par exemple, nous avons besoin à la fois d'une puissance informatique
as well as anthropological awareness
ainsi qu'une sensibilisation anthropologique
in order to develop early warning systems that are effective.
afin de développer des systèmes d'alerte précoce efficaces.
DRR research needs also to focus on decision-making processes
Les recherche RRC ont aussi besoin de se concentrer sur les processus de prise de décision
in order to understand the rationale of development decisions,
afin de comprendre la raison d'être des décisions de développement,
and its relation to risk, and the trade-offs that need to be made.
et sa relation avec le risque, et les compromis qui doivent être faits.
Building resilience requires relationships across all stakeholders,
Renforcer la résilience exige des relations à travers toutes les parties prenantes,
and science can drive these relationships.
et la science peut conduire ces relations.
Science can provide us a strong foundation for trust-based platforms
La science peut nous fournir une base solide pour les plates-formes basées sur la confiance
that can support collaborations among many communities.
qui peut soutenir la collaboration entre les nombreuses communautés.
For instance, in New Zealand,
Par exemple, en Nouvelle-Zélande,
following the 2011 earthquake in Christchurch killing 185 people,
après le séisme 2011 à Christchurch tuant 185 personnes,
the government adopted a new integrated approach
le gouvernement a adopté une nouvelle approche intégrée
and a number of innovations in early warning, land-use planning,
et un certain nombre d'innovations en matière d'alerte préventive, l'aménagement du territoire,
and experiments in local democracy, economic and social development.
et les expériences en matière de démocratie locale, le développement économique et social.
This illustrates how DRR can be an engine for sustainable development
Ceci illustre comment RRS peut être un moteur pour le développement durable
leading to more resilience.
conduisant à une plus grande résilience.
Christchurch is now one of the Rockefeller 100 Resilient Cities.
Christchurch est maintenant l'une des Rockefeller à 100 Villes résilientes.
The Integrated Watershed Management project in Tajikistan,
Le projet de gestion intégrée des bassins hydrographiques au Tadjikistan,
lead by Caritas and funded by
dirigé par Caritas et financé par
the Swiss Agency for Development and Cooperation, SDC,
l'Agence Suisse pour le Développement et la Coopération, DDC,
aims for DRR through sustainable land management,
vise la RRC grâce à une gestion durable des terres,
and improved governance.
et l'amélioration de la gouvernance.
It tries to reduce risks related to floods, mudflows,
Il essaie de réduire les risques liés aux inondations, aux écoulements de boue,
landslides, and declining land productivity.
aux glissements de terrain, et à la baisse de la productivité des terres.
The project has been quite successful
Le projet a été très réussi
due to its emphasis on inclusive decision-making.
en raison de l'accent mis sur la prise de décision inclusive.
This has strengthened institutional capacities
Cela a renforcé les capacités institutionnelles
because the Watershed Action Plans have become a mechanism
parce que les plans d'action du bassin versant sont devenus un mécanisme
to establish good governance of natural resources.
pour établir une bonne gouvernance des ressources naturelles.
Through DRR, the sense of ownership has increased,
Le sentiment d'appartenance, a augmenté par le biais de la RRC,
and planning and budgetary capacities of the local stakeholders
et la planification et les capacités budgétaires des acteurs locaux
have been strengthened,
ont été renforcés,
contributing to the sustainable development of this region.
en contribuant au développement durable de cette région.
Building transformative resilience
Renforcer la résilience de transformation
means that a community not only bounces back from a disaster
signifie qu'une communauté rebondit non seulement d'une catastrophe,
but can bounce forward.
mais aussi peut faire un bond en avant.
By forward, we mean in a more sustainable direction
Par "bond en avant", nous entendons dans une direction plus durable
contributing to long-term capacity.
contribuant à la capacité à long terme.
However, we need to know how to get key stakeholders
Cependant, nous devons savoir comment obtenir les principaux intervenants
to develop a shared vision of both the risks that exist
de développer une vision commune des deux risques qui existent
in their particular contexts,
dans leurs contextes particuliers,
and what action to take in the short- and long-term.
et quelles mesures prendre à court et à long terme.
Resilience helps us to think about and foster development in a new way.
La résilience nous aide à réfléchir et à favoriser le développement d'une nouvelle façon.
The NGO Practical Action developed this framework
L'action pratique de l'ONG a développé ce cadre
which can help us analyze the transitions from vulnerability to resilience.
qui peut nous aider à analyser les transitions de la vulnérabilité à la résilience.
This framework shows the complexity of a systems approach to resilience
Ce cadre montre la complexité d'une approche systémique de la résilience
in a simple diagram.
dans un diagramme simple.
It highlights the relationship
Il met en évidence la relation
between the various factors to be taken into account
entre les différents facteurs à prendre en compte
in strengthening resilience.
dans le renforcement de la résilience.
It illustrates the interrelationships between communities' well-being
Il illustre les relations entre le bien-être des communautés
and local drivers of risk, national and global trends--
et les facteurs locaux de risque, tendances -- national et mondial qui contribuent à l'incertitude--
and the influence of the governance environment.
et l'influence de l'environnement de gouvernance.
Its purpose is to aid practical analysis
Son but est de faciliter l'analyse pratique
in order to identify key issues and priorities to be addressed
afin d'identifier les principaux enjeux et priorités à traiter
in order to strengthen resilience.
afin de renforcer la résilience.
Measuring resilience is important for tracking performance,
La mesure de la résilience est importante pour le suivi des performances,
and understanding impacts.
et la compréhension des impacts.
Tools to measure resilience are still in their early stages,
Les outils pour mesurer la résilience sont encore à leurs premiers stades,
and there is currently little consensus on best practice.
et il y a actuellement peu de consensus sur les meilleures pratiques.
The main reason is the complexity of a systems approach
La raison principale est la complexité d'une approche systémique
that leads to a large number of diverse elements
qui conduit à un grand nombre d'éléments différents
that lead to a number of questions.
menant à un certain nombre de questions.
At what stage is measurement appropriate?
À quelle étape la mesure est-elle appropriée?
Do we measure resilience before, or only when a disaster occurs?
Est-ce que nous mesurons la résilience avant, ou seulement en cas de catastrophe?
Practical Action and the Zurich Global Flood Resilience Program
L'action pratique et le programme global de résilience des inondations de Zurich
use an approach to measure resilience
utilisent une approche pour mesurer la résilience
based on the five capitals of a community.
sur la base des cinq capitaux d'une communauté.
Namely, the human, social, natural, physical, and financial capital.
A savoir, le capital humain, social, naturel, physique et financier.
This is an example of a spider web diagram
Ceci est un exemple d'un diagramme de toile d'araignée
of two communities scored on the five capitals.
des deux communautés marquées sur les cinq capitaux.
It remains challenging to quantify these scores,
Il reste difficile de quantifier ces résultats,
as each capital embraces a wide range of elements.
comme chaque capitale englobe un large éventail d'éléments.
Furthermore, it will be important to understand the interactions
De plus, il sera important de comprendre les interactions
between the different elements.
entre les différents éléments.
For example, how do social assets influence access to specific resources?
Par exemple, comment les capitaux sociaux influencent-ils l'accès aux ressources spécifiques ?
It is hoped that ultimately through this standardized approach,
On espère que, finalement, grâce à cette approche standardisée,
we will understand how capitals interact,
nous comprendrons les interactions entre les capitaux,
and how this knowledge can be used to enhance resilience.
et comment ces connaissances peuvent être utilisées pour améliorer la résilience.
Another organization that has developed concrete how-to guidelines,
Une autre organisation qui a développé des lignes directrices pratiques et concrètes,
is the Organization for Economic Cooperation and Development, OECD.
est l'Organisation de coopération et de développement économiques, l'OCDE.
OECD has published the Guidelines for Resilience Systems Analysis:
L'OCDE a publié les Lignes directrices pour l'analyse des systèmes de résilience:
How to analyze risk and build a roadmap to resilience,
Comment analyser les risques et établir une feuille de route pour la résilience,
that contains a specific methodology towards building resilience.
qui contient une méthodologie spécifique vers la résilience.
You can find it in the additional materials section.
Vous pouvez le trouver dans la section des matériaux supplémentaires.
Some challenges remain.
Certains défis demeurent.
For instance, we are only in the beginning of knowing
Par exemple, nous sommes seulement au début de savoir
how to effectively measure resilience.
comment mesurer efficacement la résilience.
Furthermore, we systematically require disaggregated data
En outre, nous exigeons systématiquement des données désagrégées
on gender, social norms, and levels of asset ownership,
sur le genre, les normes sociales et les niveaux de propriété des actifs,
in order to build resilience from the most vulnerable upwards.
afin de renforcer la résilience des plus vulnérables à la hausse.
Finally, we need more knowledge on decision-making mechanisms
Enfin, nous avons besoin de plus de connaissances sur les mécanismes
as it can be very difficult to make the right trade-offs.
de prise de décision, car il peut être très difficile de faire les bons arbitrages.
In this video we have seen that DRR can be an engine
Dans cette vidéo, nous avons vu que la RRC peut être un moteur
for sustainable development.
pour le développement durable.
DRR and development are closely related, and we need to integrate DRR
La RRC et le développement sont étroitement liés, et nous devons intégrer la RRC
with equitable, sustainable, and resilient development.
avec un développement équitable, durable et résilient.
We need to find out how development can be transformed
Nous devons savoir comment le développement peut être transformé
from a root cause of disaster risk to an opportunity for reducing risk.
en une cause principale du Risque de Catastrophes pour une possibilité de Réduction des Risques.
Practical Action has developed an analytical framework
L'action pratique a développé un cadre analytique
that can help us to adopt approaches that can support the transition
qui peut nous aider à adopter des approches pouvant favoriser la transition
from vulnerability to resilience,
de la vulnérabilité à la résilience,
and ultimately lead to more resilient communities,
et finalement conduire à des communautés plus résilientes,
and a more resilient future.
et à un avenir plus résilient.